---
title: 2023年11月、出社の再開に伴う変化を振り返る
tags:
  - RemoteWork
  - Attendance
date: 2023-11-2 12:32:15
category: Work
---

先月、これから出社が始まるためどのような変化が起こるかをざっくりまとめた記事を書いた。

会社の様々な人が見て良くも悪くも意見をもらった。
出社に対するネガティブキャンペーンをしたつもりはないが、整理すると出社にはデメリットが数多く存在することは事実だということは明らかだった。

さて、それから1ヶ月。
毎日出社をし始めて起こった変化、起こした変化などをまとめて振り返ってみようと思う。

<!-- more -->

---

## 目次

<!-- toc -->

メモ

```
生活リズム
プライベートタイム
金銭
食費
水分
在宅勤務手当の消失
体力
パフォーマンス
作業のパフォーマンス
同期コミュニケーションのパフォーマンス
出社している人間同士のコミュニケーションのパフォーマンス
オンラインMTGでのコミュニケーション
まとめ
```

## プライベート空間のありがたみを痛感するようになった

10月第一週土曜日、オフィスではなく自分の部屋でごりごり個人開発のコードを書いていたんだが、パフォーマンスは出る割に疲れていないことに気づいた。
パフォーマンスは先月の記事に上げた想定通りだったが、疲労度は想定以上に軽く感じられた。
この原因を少し考えてみて、すぐに気づいた。

プライベート空間に比べオフィスは周囲に人が居るため気を使うことが多い。
逆に言うと、プライベート空間は体力の消耗が最小限に済んでいる。
このありがたみを今更痛感するようになった。

リモートワークが始まった当初はプライベート空間に仕事を持ち込むことになることに困惑したが、僕は自分の部屋の中にデスクを2つ置いて仕事用とプライベート用で分けて解決していた。

けれど、総合的に見るとプライベート空間で作業すると精神的疲労感は激減する。
これは改めて痛感した。

## 積極的に取り組む趣味の数が減った

時間的にはプライベートタイムが5時間から2時間になると先月の記事で整理した。
が、ぶっちゃけ体感もっと減っている。
これは上で述べた精神的疲労度・先月の記事で述べた物理的疲労度の両方が影響している。

趣味を切り捨てる話は先月の記事でもバッサリ切ることを考えていたが、自然と切るしかなくなったという印象で、ルービックキューブのような頭を使う瞬発力が求められる趣味は真っ先に触らなくなった。

// このセクション自体いずれ見直す

## 飲みに行くのが億劫になった

先月の記事で毎日出社して仕事をするためには生活リズムを2時間前倒しにすることが必要だと整理し、実際に寝る時間と起きる時間を2時間前倒しにした。
具体的には、就寝23:00-起床8:00というリズムを作った。

そして出社3日目、色々あって21:30頃まで残業していたときに飲みに誘われた。

僕は通勤に片道約1時間30分かかる。
つまり、21:30にオフィスを出ると帰ってすぐ寝なければ生活リズムを維持できない。
入社1年目は体力を頼りによく飲みに行っていたが、正直今は自信がなかった。

結果的に飲みに行ったが、翌日のパフォーマンスはカフェイン錠剤に頼りつつも80%程度しか出ていなかったと思う。

この変化は正直考慮から抜けていた。
アルコール自体はほぼ毎日飲んでいるので問題ではないが、寝る時間が遅くなることは結構なストレスに感じられた。
これまでも何度か飲みに行くために出社してオフィスで仕事してから東京で飲んで返ってくることはあったが、翌日起きるのは10:00だったからできていた。
これが8:00となると結構しんどいので、平日中間に飲みに行くのはとても億劫になってしまった。

というわけで、できる限り飲みの機会は金曜日に寄せるようにする。
本当は土日も含めて生活リズムを維持したいが、飲みに行く機会は良い影響が大きいと思うので排除したくない。

現実的にはオフィスに居ると突発的に誘われる機会が有り得るのでなんとも言えないけど。

## 身軽に出社できるようにした

これは先月の記事に出した体力問題の解決策で、出社1日目に僕が能動的に起こした変化だ。
一言でいうと、「固定席がほしい。その席にPCを置いて帰りたい。」と上司に相談し、無事固定席とPCとキーボードなど周辺機材をオフィスに置いて帰る許可をもらった。

これにより起こった変化は大きく2つ。

1つ目は移動が楽になった。
これが目的だったのだから当然だが、リュックサックではなくショルダーバッグに文房具と読みたい本だけを入れて移動できるようになった。
たったこれだけでも疲労度は大きく変化した。
身軽に移動できることのありがたみを感じている。

2つ目は出社に強制力が伴うようになった。
もともと上長が出社と言ったら毎日朝から出社するつもりで居たんだけど、オフィスにPCがあると仕事するためには朝からオフィスに行かなければならないという強制力がついた。
寝坊して午前リモート午後出社みたいな動きもできないということで、楽ができない状態に自分を追い込む結果となった。

僕は楽ができない状態に自分を追い込むことに対して肯定的だ。
楽ができる環境であれば極限まで楽をしたくなる性格なので、普段の生活でも一定のルールを自分に課すようにしている。
悪くない変化だと思っている。

