---
title: デザイナーでもなく、エンジニアでもない存在を目指して
tags:
  - Engeneer
  - Designer
date: 2021-10-18 22:34:01
category: Work
---

直近一年の自分の仕事での活動は、タイトルに挙げたものそのものだった。
それがどういうことか、これまでの自分の経緯を整理しながら文章に起こそうと思う。

この文章を書く目的は自分がこれから目指す存在を検討するための道具を作ることであるが、「エンジニアリングできるデザイナー」「デザインもできるエンジニア」などの存在を目指している方、目指すか検討している方にとって有益な文章になるかもしれないということで公開する形で残してみようと思う。

そもそも、最近のこのブログの交信の少なさはちょっと反省しないといけないわけで、ちょっとは学びなどをちゃんとアウトプットしていこうと思う今日このごろなのだが。

<!-- more -->

---

## 目次

<!-- toc -->

## 大学入学前

自分について振り返るには軽く大学入学前について振り返る必要がある。

はじめて自分でコードを書いたのは中学生時代、その内容はJavaScriptで記述された「スーパー正男」という某有名ゲームのパクリゲームのステージ改造だった。
自分で動くものを書けるというのは衝撃的で、すごくワクワクした。

その後、学校の図書館にあったPerlの本を借りて黒白の画面に計算結果を表示できるようなプログラミングに挑戦し、英語が嫌になって挫折した。

そんなときに出会ったのが「TTSneo」という、日本語プログラミング言語だった。
恐ろしいことに、

```
「こんにちは」を表示
```

というコードを走らせるとWindowsの確認ダイアログで「こんにちは」と表示されるくらい「GUIに直結した言語」だった。
未だにプログラミング初心者にはおすすめできるもので、ちょっとしたツールからポケモンのパクリゲームみたいなものまでこれを使って作って遊んでいた。
その結果、今でも日常的に使うプログラミングの本質の1つである「ロジックの検討」をする能力が身についた。
今では擬似言語を使って教育するようになっているらしいが、動かないもので書くくらいなら日本語で動くものを書いたほうが楽しいだろうと思う。

このあとにも学校の図書館にあったJavaやCの本を参考に少し書き方を勉強してみたりして（stdio.hをスタジオエイチと読んでいた懐かしい時代）、自分はエンジニアになるものだと確信して大学を選んだ。

大学選びの基準は

- 実家から遠いところ
- 面白そうな人がいるところ
- 他の人が行かなさそうなところ

というなんともひねくれた指標であったが、運良くその条件を満たす学校を発見し進学することになる。

## 大学生時代

入学した大学は結構特殊で、1年目に入学者全員が同じエンジニアリングの基礎を学んでからコースに分かれる単科大学ならぬ単部大学だった。
コースはざっくり「エンジニアリング」「デザイン」「AIエンジニアリング」「数学」と別れていて、なんだかんだでエンジニアリングコースとデザインコースで迷っていた。
というのも、大学入る前からPC関連の雑誌を見たりWebデザインを見て「楽しそうだなー」とか考えていたりしたのもあって、エンジニアリング：デザインが8:2くらいに迷っていた。

そんなところに転機をもたらしたのはデザインコースのとある先輩がさらっといった一言だった。

「エンジニアリングは本で学べるけどデザインは人とじゃないと学べないよ」

今となっては賛否両論…というか賛：否=1：5くらいの割合に評価しそうな発言だったが、これまでの自分の経験則からもエンジニアリングを本や独学で学んでこれたがデザインを独学で学ぶことは全く想像できなかった。
なぜなら、当時の認識では「デザインは感性によるものであり、感性は他人とともに評価しないと正確に評価できない」と思ったからだ。

そんな事を考えて、周囲（高校生時代の友人や当時の大学の友人）の予想を裏切りデザインコースに進んだ。

結果的にそれは正解だった。
デザインというものは見た目を整えるだけのものではなく、その先にある人、またその人の体験について考えるということそものもであることを先生方が考えた授業の中で嫌でも痛感させられた。
それをがたがた理論で話すのではなく授業という体験の中で学ばせてくれるような先生方がいる大学に進めたことを本当に幸運に思う。

が、デザインコースに進んでもエンジニアリングをしなくなったわけではなかった。
授業の中にはグループを組んでデザインとそれを紹介するWebページを作成するような課題が出ることがあり、その課題の中でエンジニアリングにあたるものは僕が得意であることと周囲が苦手であることが相まってほぼ自分が担当していた。
このときに今の自分の根幹の1つでもあるもう1つの要素「音楽」が自分のものとして定着し始めることになるのだが、それはまた別の話。

この頃には就職するときには「開発もできるデザイナー」を志望するだろうと思っていた。

## 大学院時代

進学直前〜直後あたりに闇落ちした。
正確な時期やきっかけは覚えていない。

研究や活動を通じて、「人の感情や体験を予測することなんて本当は不可能なんじゃないか」「自分がどう感じるかという主観が一番大切なんじゃないか」という形に思考が変わっていたのだった。
「複数人の主観をぶつけ合ってその中間を探ることでデザインを良くすることがデザインの仕事だ」と考えていたりした。

そんな中、今の会社につながるインターンに誘われて参加した。
インターンの内容は大学の授業でやったようなことをそのままやったような感じで、正直本気でこの会社に入社するとは考えていなかった。
全く緊張することなく楽に参加したからなのか、他の参加者が学部生ばかりだったからなのか、その後選考に呼んでいただくことになり、その会社で働く人と話したことをきっかけに社会人として働くことになる。

同時に、社会で仕事をしている人達と話しながら1つ諦めることがあった。
「開発もできるデザイナー」ということは、「デザインに集中していないデザイナー」ということ。
大学院生として研究してればリソースの限界というものを強く感じるようになり、気合じゃどうにもならないことも悟っていた。

自分はもともと多趣味であり、いろんなことに興味を持つ。
それはつまり、どこにも尖っていないということ。
「君は何者なのか？」と聞かれたときに「〇〇の人」と返せないということ。
どの領域でも誰にも勝てないということ。
音に例えればホワイトノイズ、しかもリソース（音量）は限られている。

だから、「開発もできるデザイナー」であることすらも諦めようと思った。
自分は「デザインの人」を目指して「デザイナー」として働き、開発は趣味でやればいい。
そういう形で諦めた。

## 会社入社直後

入社2ヶ月でグループ内の会社に出向した。

新しいプロジェクトがあること、そしてそのプロジェクトが面白そうなこと、新しいプロジェクトだから柔軟に動けるデザイナーがほしいということだった。
そんなわけで研修中の身でありながら出向を許され、出向先でのプロジェクトに参加することになった。

一度は諦めたけど、もう少しだけ「開発もできるデザイナー」の夢を見られる。
そう思った。

ユーザー体験を考えてはプロジェクトメンバーに共有し、意見をもらいながら改善する。
場合によっては表示のための計算ロジックを提案したりReactの実装に参加したりしながら出向先での仕事をした。

正直、とても楽しかった。
メインロールは明らかにデザイナーだったが、デザイン業務に余裕が出たときやリリース直前のエンジニアリングが過渡期なときに積極的に開発に参加し、「開発もできるデザイナー」として開発面もデザイン面も学びを得られるすごい体験をした。

まだこの頃はメインロールを「デザイナー」として考えていたし、デザインの技術向上を目標に仕事をしていた。
ところがどっこい、趣味ではエンジニアリングをバリバリしてたりもした。
シンプルに仕事で得られた新しい技術を使って趣味の開発をするのが楽しかったからだった。

## 直近一年半〜一年前

上司が変わった。

目標設定にすごくこだわってくれる方で、「何を目指すのか」「そのために何をするのか」について考える際にとても真摯に向き合ってくれて意見をくれた。

まずは自分は「開発もできるデザイナー」であること、しかしまずは「デザイナーとして一人前になりたい」ことを伝えると根本的にデザインができていないこと（大学院時代の闇落ちの後遺症）を指摘され、それを改善する方向で半年仕事をした。

この頃には出向して参加していたプロジェクトが一段落し、出向も終えていた。
上司は僕の目標に合わせてデザインの業務に関するプロジェクトをアサインしてくれた。
一度見失ったデザインという活動に向き合いながら仕事をする期間になった。

その半年後、転機が訪れる。

「強みを生かして目標を立ててほしい」

そういったことを言われて初めて、「デザイナーとエンジニアのあいだ」を主張することを真面目に考え始めた。
もちろん会社にそんな部署はないし、そんな存在を正確に評価できる制度もない。
それをそのまま上司に伝えると、評価の際には関わっているエンジニア（主にエンジニアである社長）を巻き込んで改善していくと応えてくれた。
「デザイナーとエンジニアのあいだ」を目標にするにあたってデザイナーである上司からみたその存在の価値を一緒に考えてくれた。

そうして約一年前、自分は「デザイナーとエンジニアのあいだ」であり「デザイナーでもエンジニアでもない存在」を目標に活動を開始した。

大学といい会社といい、ときに辛くなるほどに関わる人に恵まれている。

## 一年前〜現在

過去編はいい加減にして現在の話をまとめていく。

「デザイナーとエンジニアのあいだ」を目標にしたことでプロジェクトへの関わり方やアサインしてもらうプロジェクトにも変化が起きた。

最初に引っかかったのは自分の中のデザイナーとエンジニアの「壁」だった。
思考するときにデザイナーモードとエンジニアモードで切り替えが起きていて、どちらかのモードになっているともう片方の思考が疎かになる。

同時に気づいたのは自分の視野の狭さだった。
議論やデザインをする上でとことん意見に偏りが出てしまっていることを自覚した。

そしてやっぱり引っかかったのがデザイン能力不足。
「デザイナーとエンジニアのあいだ」であって「デザイナー」ではないからこそ、意識し続けなければならないこととしてユーザーに向き合う姿勢からプロトタイプを作る上での目標整理まで、軸にしなくとも能力不足を感じることは大いにあった。

同時に能力不足として当然上げるのがエンジニアリング能力不足。
大きな問題は起こさなかったものの、PRで指摘を受けたときに慌てて雑に調整した結果全体として調整できていないような問題が起きたりした。
実装するときに影響範囲を確認すること、修正するときは冷静に問題を把握して対処することなどができていないことを痛感した。

面白い発見もあった。
デザイナーとエンジニアのコミュニケーションについてだった。
デザイナーとエンジニアは同じ日本語ではあれど使う言語は根本的に違う。
デザイナーがエンジニアに主張すること、またその逆についても上手く伝わっていない様子を何度か見かけた。
そういうときには自分が間に入って伝わっていない方（多くはデザイナーだった）にそれがどういうことかを解説するように行動した。

デザイナーとエンジニアはお互い一定の妥協を意識無意識はあれどしていて、横から見ていると片方が辛そうな反応をしていてももう一方は気づかないような現象が観測できたこともあった。

## これから

