---
title: 世界最先端の工業都市、中国の深センに行ってきました
tags:
  - SPAJAM2019
date: 2019-11-04 16:36:27
category: Travel
---

SPAJAM2019の優勝特典として「深セン・上海スペシャルツアー」を頂きまして、10/22〜27までの約1週間をかけて深センの色々を見てきました。
ハッカソンに関して考えたことは別記事に書くとして、この記事ではSPAJAM運営が連れて行ってくれた企業、見に行った場所、それらについて感じたことについて述べます。

国による、世界最先端の工業都市、深セン。
少しでもその凄さが伝われば幸いです。
それでは、始めます。

<!-- more -->

---

## 目次

<!-- toc -->

## SPAJAM運営が連れて行ってくれた企業

半分ツアーだった。
ただし、自分たちの成果をアピールする必要もあった。

### ドローンの会社「DJI」

ドローンを作ってる会社。
従来のものから最新のものまで展示されていてきれいだった。

### IoTで世界を広げる「Seeed Studio」

農村部のIoT導入とIoT製品企画社のサポートをしてる会社。
いつかお世話になりたい。

### 街のこれまでとこれからが見られる「深セン市前海展示庁」

凄く流線的な展示会場。
深センの電子模型と映像による見せ方が素晴らしい。

### 様々なベンチャー企業が集まる地帯「夢工場」

色んなベンチャーが集まる場所。
こっちに来ることで国から支援を受けられるらしい。
建物はだいたい仮置き。

### 中国の楽天を作ろうとしている？「PROFIT MARK」

小さい会社が大きな会社に頼らず自社商品を売るための仕組みを作ろうとしている。
ずっと赤字続きだが、それでも会社が存続しているのが面白い。

### 中国のGoogle「Baido(百度)」

まさか来れるとは。
日本にも支社があって、気づけばSimejiを運営していた。
ここでは中国の仕事事情が聞けた。
日本で言うところの超絶ブラック。

### 日本人が通う塾「若葉こども学園」

結構日本人の子供居る。
日本の子供は深センに居ながら深センのすごいところを知らない。

#### 周辺の住宅街

ついでに連れて行ってくれた。
荷物受け取り用ポストは同時に発送もできた。
すごい数の自転車宅配が動いている。

## 見に行った場所・もの

### 無人コンビニ、無人軽食屋

QRで決済は当たり前。
軽食屋の机も気になった。

### 顔認証決済

手ぶらでできる決済。
電話番号が信用を保っているのも1つの要因。

### 格安複製品の街「華強北」

某有名メーカーのスピーカーが4kで買えた
1600円で7つのUSB買えた
ドローンが4000円弱

### 市民中心 イルミネーション

{% theta360 https://theta360.com/s/4BvOJwwJ0yqwzWBKm9DntANzU %}

国ぐるみの本気の遊び。
真似はできない。

### 深セン市工業展覧館

中国のものだけではなく様々な工業発明が展示されていた。
「パクリ」などのイメージからはかけ離れた、敬意を感じる瞬間。

## 感じたこと

### 深センにおける金銭のやり取り

現金が使えない。
クレジットカードも使えない。
QRコードだけの街。

### 計画性とそれぞれの規模がすごい

市民中心が圧倒的だが、ビルの密度やその設計もすごかった。
ここに企業を呼ぶために様々な優遇措置をとってるのも印象的。

### 企業同士の争いがあまり見えない

QRコード決済、日本は無限にあるけど中国は２つだけ。
類似サービスを運営する会社なんて有るのか？と思うほど1つしか見えない

### 街ごとの印象の違いが激しい

工業地区、経済地区、ビジネス地区。
なんだかSimCityを思い出した。
