---
title: Slackのチャンネル設計を考える
tags:
  - Markdown
date: 2019-09-05 23:31:09
category: Communication
---

sKawashimaです。

今やビジネス用途ではすっかり普及した **Slack** 、使っている方も多いと思います。
僕は仕事ではもちろん使っていますが、プライベートでもそれなりに使っています。
例えば、情報収集やメモを目的とした個人Slack、ルームシェア相手と連絡を取るための家Slack、一緒にものづくりをする仲間とのチームSlackなどですね。

Slackはある一定のメンバーの中で **チャンネルという名のチャットルームを複数扱えるチャットツール** です。
Slackにおけるチャンネルは、[Slack公式がチャンネル名の命名ガイドラインと推奨prefixを公開する](https://get.slack.help/hc/ja/articles/360033618294-Create-channel-prefixes-for-your-workspace)くらいには運用が難しいのです。
{% linkPreview https://get.slack.help/hc/ja/articles/360033618294-Create-channel-prefixes-for-your-workspace %}
そして、このようなガイドラインやprefixはあくまで手段であり、 **思想を理解していないと結局ごちゃごちゃになってしまいそう** だな、と感じています。

そんな中、自分はそれなりの数のSlackワークスペースを経験して、それなりにチャンネルの設計を考えるきっかけはを得てきました。
そこで、今回はSlackのチャンネルについて分類した上で、自分なりにチャンネル設計を考えてみました。

<!-- more -->

---

## 目次

<!-- toc -->


## Slackのチャンネルは大きく2つに分けられる

Slackのチャンネルは、とりあえず大きく2つに分けられます。
1つは **チャンネル区分が「議題」であるもの** 、もう1つは **チャンネル区分が「人」であるもの** です。

### 「議題」チャンネル

1つ目は、チャンネルの区分理由が「議題」であるものです。

例えば、 `#design` チャンネル。
最近Slack公式が公開したprefixを使うなら　`#help_design` がイメージしやすいです。
このチャンネルでは、 **デザインについて議論されます** 。

このように、「議題」チャンネルは **議論するテーマを区分理由としたチャンネル** です。

もう1つ例を出すと、 `#201909web_update` チャンネル。
これにprefixを使うなら `#proj_201909web_update` ですね。
このチャンネルでは、**2019年9月に行われるWebサイト（？）の更新について議論されます** 。
これも同じく、議論するテーマが明確に定義された「議論」チャンネルと言えます。

### 「人」チャンネル

2つ目は、チャンネルの区分理由が「人」であるものです。

例えば、 `#designer` チャンネル。
最近Slack公式が公開したprefixを使うなら `#teams_designer` チャンネルになりますかね。
このチャンネルには、そのSlackに参加している **デザイナーが全員参加** しています。
そして、 **デザイナー同士で報告、連絡、相談、雑談が行われます** （デザイナーじゃない人がデザイナーに相談するときに使うかもしれません）。

このように、「人」チャンネルは **主として発言する/対象とする人を区分理由としたチャンネル** です。
「議題」チャンネルと異なり、 **議題は常に一定ではなく、様々な議題について議論されます** 。

初期設定ではとりあえず全員入ることになる `#general` や `#random` は「メンバー全員が参加」という区分ですから、「人」チャンネルに該当します。

また、最近流行りの `#times_sKawashima` みたいな**分報チャンネル**も「人」チャンネルに該当します。。
{% linkPreview http://c16e.com/1511101558/ %}
分報チャンネルは、特定の1人がTwitterみたいなノリで好き勝手に発言して良いチャンネルです。
本来の目的では、 **困った点についてつぶやき、それを見た他の人が自然とサポートしあえる** ことを目的とされていました。
まあ、雑談が広がることも多々ありますが。

## Slackのチャンネルに対する思想
<!-- いつか場所変えて消す -->

そもそも、Slackのチャンネルに対する思想として、 **全員が全てのチャンネルに参加する必要はない** ということを念頭に置いてください。
もうSlackを使い慣れてきた人からすれば「何を当たり前のことを」となるかもしれませんが、これは慣れてない人にとっては結構複雑なのです。

### 個人チャンネル（times_**）

チャンネルの所有者/主発言者が居て、所有者がとりあえず発言するチャンネル。
独り言などの意味のない発言が許される。
いわゆる分報。

メリットは コミュニティ内の発言が自然と増えること。
デメリットは情報が散乱すること。

### テーマチャンネル（proj_**, anime, 得意災害対策機動部2課など）

ある議題に則って発言するチャンネル。
いつぞやからSlack公式が標準で搭載したPrefixでいうところの`proj_**`にあたる。
軽い気持ちで発言、というより会話ログとして価値のあるログを残したい。

メリットは情報が自然にまとまること。
デメリットはコミュニティが成熟していないと発言しづらいこと。

### チームチャンネル（general, team_**など）

特定の職種、世代、チームなどに属する人が主に発言する。
公式Prefixでは`teams_**`が該当する。
特定の議題に絞らず、一定のメンバーに相談や情報共有ができる。
よくあるパターンは、designer, engineer, infra, jinjiなどの役職分け。

メリットは知見共有や各種連絡が用意になること。
デメリットは議題ごとに情報がまとまるわけではないので情報が散乱すること。

### Botチャンネル（**_scrapbox, 特異災害機動部2課など）

Botが主となって発言するチャンネル。
基本はニュースやエゴサ情報、開発系のLogなどを垂れ流して情報へのアクセスを改善することを目的とする。
垂れ流されている情報に対して参加メンバーが感想や意見を出せる。
そのBotの発言がテーマと言えるので実質テーマチャンネルの拡張。


メリットは情報が勝手に流れてくるので発見があること、情報が勝手に集まること、お互いに情報について発言できること。
デメリットは情報が垂れ流されるため基本的に蓄積されないこと（めったに遡りやすい形にはならない）。

### 情報蓄積チャンネル（議事録, 作った〇〇, 騒音ログ）

Slackを情報のストレージとして扱い、メモをためるチャンネル。
コミュニケーションを目的としていないのがポイント。
どうしてもコミュニケーションしたいならスレッド上で行う。

メリットは手軽に情報の蓄積が出来ること。
デメリットは情報同士のつながりや整理ができないこと。とりあえずのメモ帳以外にはならない。そもそもSlackは情報蓄積には向いていない。

### まとめ

さて、ざっくり分けていきましたが、大きくまとめると「チャンネルの利用目的」が「人」のものと「テーマ」のものに分けられるわけですね。
そして、その2つは発言のしやすさと情報のまとまりがトレードオフ関係にある。
コミュニティがめざす姿をコンセプトとして、チャンネル設計は考えられそう。

小規模コミュニティであれば、とりあえず人/場所を作っちゃって、そこで複数チャンネルでよく議題に上がるものをテーマチャンネルとして分離するのがよさそう

## おまけ: この分類のスタンス

この記事では、以下の2点を目的として考察を行いました。

1. チャンネルの乱立状態を避ける
2. コミュニティに所属するすべてのメンバーが情報を発信しやすくする

### チャンネルの乱立状態を避ける

これは、チャンネルが多い=悪 **ということではありません** 。
むしろ必要であればガンガン増やすべきです（ただし、然るべきタイミングで減らすべき）。
ただ減らすのでななく、似たようなチャンネル、何が入ってるかわからないチャンネルが乱立しないようにすることを目的としています。

### コミュニティに所属するすべてのメンバーが情報を発信しやすくする

コミュニティにおける情報発信の量は、プロジェクトの安定進行に直結します。
決してどうでもいい発言がしやすいというわけではなく、どこに発信すればいいか分かるようにすることが目的です。
