---
title: 2024年4月、出社してみて感じた組織としてのメリットとデメリットを書き出してみる
tags:
  - RemoteWork
  - GoingToOffice
date: 2024-04-27 21:20:06
category: Work
---

様々な会社が出社を再開する方針を打っている今日この頃、僕自身も例外ではなくこの方針にいち早く乗ることになった。

具体的には、2023年10月から出社するよう上長から部のメンバー全員に指示があった。
当時予測して色々考えた変化は[こちら](https://skawashima.com/blog/2023/09/to-occur-by-full-time-attendance/)に残しているが、実際に出社してみて感じたメリットとデメリットを書き出してみる。

2023年10月〜2024年2月まで全日出社、2024年3月は不定期出社、2024年4月からは週3日出社だった。
いろいろな変化があった（主に体調が大幅に崩れた）が、この記事では個人ではなく組織、チームとしてのメリットとデメリットを書き出してみる。

<!-- more -->

---

## 目次

<!-- toc -->

## 起こる変化

これはあっさり触れていく。

### 仕事におけるコミュニケーションの場所の変化

テキストコミュニケーションツールやオンライン通話ツールからオフィスでの会話に変わる。
厳密にはテキストコミュニケーションツールも併用されるが、オフィスでの会話が圧倒的に増える。

僕が所属している会社では部署によってはDiscordやOviceなどのツールでオフィスでの「話しかけて相談する」コミュニケーションが発生していたが、場所によっては起きたり起きていなかったりした。

### 仕事以外におけるコミュニケーションの密度の変化

退勤後や休憩中などのコミュニケーションが圧倒的に増える。
仕事が終わったあと飲みに行ったり、ランチを一緒に食べたりする機会が増える。

チームの関係性やメンバーの考え方にもよります（僕は昼は一人で食べたい派、飲み会は参加する派です）。

### 顔を見る頻度の変化

組織によると思いますが、僕がいる組織では部によってオンラインMTGで顔を出すチームもあれば全く出さないチームもあります。

出社すると問答無用で顔を見ることになるので、顔を見る頻度が増えます。

だから何やねんと思う人は是非このあとの本題を見てください。

## メリット

本題です。

### とっさの相談がしやすくなる

圧倒的に相談がしやすい。
「ちょっと今いいですか」から始まる相談業務。

DiscordやOviceでもそういうコミュニケーションはあったものの、顔が見えないからちょっと躊躇することもあった。
が、オフィスにいればとりあえずそこにいるので視線を送ってみたりちょっと近くまで行ってみたりして向こうから反応してくれるので（僕のようにビビる人には）相談難易度が大幅に下がる。

「これは自力で解決するべきなのか？」
「これを対応できるメンバーは居ないか？」
「これどういう状況なんだっけ？」

色々な疑問が解決する頻度が増えた。

オンラインでは同じ部のメンバーや知り合いに相談することが普通だが、2024年4月には他部署の方から特定のツールを持っている人でないと対応できない業務を相談されてぱぱっと解決するようなムーブもできた。

困っていそうな人がいればこちらから声をかけることもできる。

仕事は個人作業と依頼する作業に分けられると思うが、特に依頼は相談先が増えることが出社のメリットかもしれない。

### チームとしての連帯感が上がる

上の要因もあるが、ここでは心理学に触れてみる。

と前置きするとピンと来る人は来ていると思うが、「単純接触効果」だ。
一言でいうと「会う頻度が増えれば仲良くなる」という心理的現象だ。

これが出社すると自然に発生する。

また、上に上げた仕事以外のコミュニケーションも発生しやすくなるため、心理的安全性と連帯感が自然と生まれる。

相談しやすくなる→相談する→話す→相談しやすくなる→…という無限ループが発生する。
同じ場所で仕事するという状況によってチームとしての連帯感やチーム意識は自然と伸びていくといえる。

### オフィスに居る人同士のMTGの情報量が増える

受動的な情報と能動的な情報の両方において発生する。

受動的な情報とは「見えるもの」、つまるところ表情や態度を指している。
なにかの発言に対するリアクションなど、オンライン通話での若干ラグがある見え方やカメラがオフである場合見えないような情報が見えるようになる。

能動的な情報とは「見せるもの」、例えば紙やホワイトボードにその場で書いて議論するようなツールが使えるようになる。
今となってはFigJamなど便利なツールはあるものの、僕個人としても紙とペンのアウトプットの速さはツールのアウトプットの速度をこえると思っている。

実際、オフィスではこれらの情報が増えたことによって認識のすり合わせの速度が上がったりホワイトボードの議論を見て本来呼ばれていなかったメンバー（僕）がその議論に加わるような行動が発生した。

これは少なくともリモートでは発生し得なかった変化だ。

## デメリット

ここまでいいことばかりを触れてきたが、それに対する問題提起をしていく。
メリットを裏返して自然と見えてくるものかもしれない。

### 作業時間と成果の見積もりが予測しづらくなる

計画性が薄れるとも表記できる。
「とっさの相談」の裏返しでもある。

### 聞きたくない会話が聞こえてくる

### オンラインMTGの難易度が上がる

### コミュニケーションログが減る
