---
title: 2025年1月、開発チームの在り方について考える
tags:
  - Team Management
  - Develop Team
date: 2025-01-02 19:32:31
category: Work
---

今年の目標を考えていて、その中で開発チームの在り方を考える機会があった。
今自分がいるチームは決して良い状態ではないと考えており、それがなぜかを改めて言語化しながら考えてみようと思う。

この記事の前提として開発チームとはデザイナーとエンジニアを含み、1プロダクトに対してアプローチしているチームを指す。
最終意思決定者（以後PO）やそれに準ずる意思決定者は含まないものとする。

決して特定の組織や一個人を否定する意図はなく、構造を作るエンジニアと体験を設計するデザイナーのキャリアを持つ自分から開発チームの体験と構造を検討するものとして備忘録として残す。

<!-- more -->

---

## 目次

<!-- toc -->

## アウトライン

- これまで経験したチームでプレイヤーとして一番楽しかったチーム
- これまで経験したチームでプレイヤーとして一番苦しかったチーム
- 今所属しているチームの課題
  - 1メンバー1タスク
    - 「成長した気がしない」
  - デザイナーとエンジニアの意図のすれ違い、共有漏れ
  - 期日による圧迫
    - コードレビューする余裕がない
    - 慌ててリリースして障害を起こした話
  - 開発体制が巨人の肩に立てていない
    - いわゆる「スクラム」体制をやろうとして失敗した経緯
  - レガシーコードとプロダクトの成長
- 書籍を漁っていて見つけた面白い記述
- 経営者から見た開発チームの役割
- 開発チームから見た
- 必要なものはなにか？
  - 開発チーム内の対話
  - アウトカムの共有

## これまで経験したチームのBestとWorst

まず最初に自分が過去に経験したチームについて振り返る。
一旦当時の視点で振り返ってみようと思う。

### これまでで一番楽しかったチーム

自分が経験したチームの中で最も楽しかったチームは2019年に所属していたチームだった。

構成は以下の5名。

- リーダー兼インフラエンジニア1
- サーバーサイド兼インフラエンジニア1
- サーバーサイド兼フロントエンジニア1
- データアナリスト1
- デザイナー兼フロントエンジニア（自分）

人数はそんなに多くなく、お互いに顔と名前は当然認識が統一されていた。
さらにリーダーの意向で頻繁に飲み会をしていたためか圧倒的な心理的安全性を誇っていた。

印象的だった出来事といえば、PO との MTG のあと自然と集まって作戦会議していた様子を見た当時 CTO が「これができるチームはパフォーマンス自然と高くなる気がする」と言っていたこと。
実際大幅な変更が発生したときはすぐに方針を決める話し合いができていたし、そうでなくとも頻繁にいろいろな相談が発生していた印象がある。

チームに移譲されていた権限はありとあらゆる体験の提案、実装全般の方針決め、スケジュール管理など幅広かった。
体験を検討するための調査や実データを通した検討も含め正直権限の重みを感じていたこともあったが楽しくものづくりができていた。

### これまでで一番苦しかったチーム

一番苦しかったチームは2023年に所属していたチームで、奇しくも2019年の開発の延長のプロジェクトだった。

構成は以下5名。

- インフラ兼サーバーサイド兼フロントエンジニア1
- デザイナー兼フルスタックエンジニア（自分）
- データサイエンティスト3

偶然ながら人数は同じだがその内訳が大幅に異なった。

人数が少ないからか自然と心理的安全性は取れていたが、それでもこのチームでの開発はしんどかった。
一番苦しかったところは開発チームの権限から「体験の提案」全般が抜け落ちたこと。
「言われたものを作る」「POにとっての正解を当てる」という仕事だったと思う。

結果的に開発チームから新たな意見が出ても正解でなければ採用されない状況が開発組織の本来出せたパフォーマンスを抑制した事例だと自分の中では位置づけた。

#### 余談＆あくまで自分の考え

業種によると思うが少なくともエンジニアやデザイナーのような開発者は特定のビジネスモデルに強くなくとも過去に研究・開発した別の体験や構造を参考にものづくりができることが特殊な強みだと考えている。
デザイナーは職業柄普段触っているアプリやプロダクトのUIや体験設計を考察していて、引き出しを自然と増やす。
エンジニアは「Webサービスの構造は掲示板の域から出ていない」とも言われているが、ビジネスモデルに関わらず開発のために考えることは共通している。

もちろんプロダクト開発に使うライブラリなど技術スタックによって求められる知識や考える内容は変わるが、一定の成熟したチームはビジネスモデルが全く別のものでも一定の対応ができ、そのスキルを活用する組織がいわゆるSIerと言える。

### 視点

あくまでこの回想は自分がプレイヤーだった頃の視点であるが、プレイヤーにとっての楽しさとチームのパフォーマンスは一定の影響があると考える。
理由は成長のためのモチベーション、プロダクト開発に対するモチベーションの両面において楽しさに勝る理由付けはないからだ。

アクションを起こすモチベーションを持つメンバーとアクションの方向性を的確に調整できるリーダーが居れば完璧なチームかというとそうでもないが、経験から学んだことは活かしていきたい。

## 今自分がいるチームの伸びしろ

冒頭であげた通り、今自分がいるチームは決して良い状態ではない。
少なくとも2025年中には解決したい問題をあげていく。

### 1メンバー1タスク状態

人数が少なくスタートアップのチームとしてはありだと思う。
が、今自分が関わっているプロダクトは一定の成長段階にあるのでバックエンド・フロントエンドともに複数人いる状況においては弊害が多く目立つ。

メンバーごとの得意不得意や知見共有を考えると個ではなくチームとして課題解決できればより良いアプローチが見つかるかもしれない。
自分はプレイヤーする際に一人に任せてもらえるのも嫌いではないが、チームで解決方法を議論できるメリットは自分が気づかなかった解決方法に気づかせてもらえることで、その恩恵は無視できない。

人が多いことの一番のメリットは視点が多いことで、それを活かせないのはとてももったいないように感じる。

開発チームがこの形になっている状況は過去に経験がある。
過去に経験したチームの最初期開発者は自分だった。
今いるチームとの共通点は「最初期開発者がフルスタックエンジニアである」ことだと思う。

フルスタックエンジニアが最初期開発を担当すること自体はスキルセットから逆算すれば妥当に見える。
問題はその作り方がフルスタックエンジニア以外には通用しないことを説明することが難しいことだ。

プロダクトが大きくなればチームは大きくなる。
当然フルスタックエンジニアは大きくなってからも重宝される存在であるが、フルスタックエンジニアはあくまで少数派だ。
[過去の記事でも軽く触れたが](https://skawashima.com/blog/2019/12/designer-develop/#%E3%81%A9%E3%81%A3%E3%81%A1%E3%82%82%E4%B8%AD%E9%80%94%E5%8D%8A%E7%AB%AF%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%82%8B%E6%99%82%E9%96%93-%E9%87%91-%E4%BD%93%E5%8A%9B)、フルスタックエンジニアやそれ以上に領域を広げて活動することはある領域のスペシャリストになることを諦めたうえでプライベートの領域でものづくりができる人でないとなれないしならない。
当然チームにはフルスタックエンジニアではないメンバーが増える。
当然得意不得意が発生するので非効率的な開発体制になる。

では全員がフルスタックエンジニアのチームはどうか？
少数派を集めるチームになるのでやや実現自体が非現実的であることを差し置いてもプロダクトを大きくするならこれはうまくいかない。
理由は先に述べた通り「スペシャリスト」がいないという状況になるからだ。
一定の範囲まで見られたとしても例えば「SQLを聞くならこの人に聞けば解決する」「Next.jsのキャッシュについて聞くならこの人に聞けば解決する」といったチーム構成はその領域のスペシャリスト有りきだ。
チームが大きくなればメンバーごとに見る実装の密度は下がり、疑問の粒度はマクロからミクロに偏る。
その時にほしいのは「スペシャリスト」或いはある領域について仕事の時間を使い続けてきた人材であって、フルスタックエンジニアではない。

## 期日による圧迫

[t-wadaさんの「質とスピード」](https://speakerdeck.com/twada/quality-and-speed-aws-dev-day-2023-tokyo-edition) は新たなバージョンが公開されれば毎回見に行くくらい好きな資料で、ビジネスの上で活動する以上は常にスピードは求められる一方でそれだけを求めることでないがしろにされるものがあることをわかりやすく示している。

スピードはビジネスの文脈においては圧倒的優先度を誇る要素の1つではある。
スピードがあれば決断が誤っていたときに軌道修正するためのアクションを起こせる。
スピードがあれば他のどこよりも早く新たなものを作れる。
経営者がスピードを求めるのは妥当で、むしろここが緩いと不安になる要素だと思う。

今のチームにとって足りない余裕は「内部品質を担保する時間」だ。

内部品質を担保するためにはそのための時間が必要だ。
「質とスピード」では内部品質を担保するための時間は中長期的に見ればどうあがいても必要であってトレードオフなものではないとも語られている。
では今のチームではなぜそれが足りないか？
おそらく多くの開発組織が経験したであろう「内部品質を軽視した開発」を経験してしまったことが原因だ。

軽く述べてしまったが、このチームにおいてはそれなりに多くの問題を引き起こしているのでこれによる問題をもう少し掘り下げてみる。

### レガシーコードが減らない

> テストがないコードは悪いコードである。

レガシーコード改善ガイド という書籍に書かれた強い一文を引用したが、つまるところテストがないコードが多いことを指す。

自分がジョインしてから最初に改善しようとしたところがここで、ジョインしたときにはすでに開発速度が開発当初の1/n（nは想像にお任せ）になっていた。
本当は機能開発を止めてテストを増やしたいくらいだったが、ビジネスの文脈においてはよほど余裕がなければ認められないので少しずつ増やす方向で進めた。

しかし、このチームは内部品質を軽視した開発　もとい　テストを省略した開発を経験してしまっている。
スピードを求める人にとっては当然求める速度感と実態に齟齬が生じる。
結果求められた速度に応じるためにテストや内部品質が疎かになり、負債が生まれてしまう。

この問題は「負債」の定義がもう1つの問題を呼ぶ。
テストがあればどんな実装でもいいわけでもない。
意図に則ったリーダブルなコードでなければ負債になるし、チームの練度によって負債を見つける能力も異なる。
しかし負債かどうか判断するにはチームにとっての余裕と成熟したチームによる知見が必要で、そこにたどり着くには学ぶ余裕とレビューする余裕が必要だ。

### コードレビューする余裕がない

学ぶ余裕とレビューする余裕に触れたが、実際のところその余裕もまた期日による圧迫により失われている。

レビューに参加できるかどうかは知識の有無や時間の有無などが影響してくるが、その大本をたどればコードレビュー担当者に求められる責任の重さの定義だ。
例えば実装者とレビュワーが1:1の重みで責任を追うのであれば相当丁寧に調べながらコードを1つずつ確認し、実際に実行してみるところまで行うかもしれない。
適切なテストがあり、CIが通るところまで確認できていればもう少し楽になるだろう。

一方で実装者とレビュワーの責任の重みが9:1であればテストの中身とCIが通っていることを確認したうえでコードに負債やバグの温床になるようなコードがないかだけ確認してApproveが出せる。
そもそもコードレビューの目的は？と考え始めると別の記事になってしまうので省くが、それでもそれを行う時間がなくなってしまうのが期日による圧迫の影響だ。

// TODO

期日による圧迫とは突き詰めると余裕の圧迫であって、人は余裕がなければ失敗するし開発組織は余裕がなければ負債を生む。

### 余談：慌ててリリースして障害を起こした話

## デザイナーとエンジニアの意図のすれ違いが頻繁に起こる

これは期日による圧迫によるものと捉えることもできるが、どちらかというとコミュニケーション不足が祟っているものだと考えて別の枠に分けた。

デザイナーは成し遂げたい目的があり、それに向けてアプローチを考えて理想を具体化する。
エンジニアはデザインを実現するためにアプローチを考えて具現化する。
問題はデザイナーが検討したすべての意図を伝えられなかったり、求めるべきアウトカムを伝えられていなかったりすることがあることだ。

そもそもデザイナーの活動はアウトカムもとい解決すべき問題という根本的問題を解決するための手段をできる限り多く俯瞰することから始まる。
一例だが、解決手段は自分の頭の中にある日常から発見した手段から他のサービスのUI事例などからとにかく風呂敷を広げる。
そこから今回の課題とサービスの特性に合わせて一旦アプローチを決め、その後サービスに合わせて詳細を決めたり表現やインタラクションをブラッシュアップする。

ここまでのアプローチをすべて言語化するのは現実的ではなく、開発に対して必要でない過剰な情報量になることはよくある。
また自分のようにエンジニアリングとデザインの両方を学んでいる人間にとってはデザインの文脈を聞いてデザインの議論を再発させるような動きを取りたくなることもある（これは本当に特殊事例だと思う）。

一方でデザイナーがエンジニアの求める情報量を適切にコントロールするのは難しい。
最低限アウトカムを伝えた先に何を伝えるかは開発チームの練度によって変わってくる。
[UI Stack](https://digitalidentity.co.jp/blog/creative/ui-stack.html) のような各状態に応じたデザインを準備するやり方もあるが、細かいインタラクションや条件分岐の全パターンをただ羅列するだけの資料はデザイナーにとってもエンジニアにとっても苦痛だ。
チームの状態に応じて成果物を整理できるデザイナーは正直数える程度しか知らない。

だからこそ、この問題はコミュニケーションで解決するべきだと思う。
厳密には同期コミュニケーション、MTGで話す時間を取ったり話したあとの詳細の確認を非同期コミュニケーションで補ったりして話せる環境はあるべきだ。
それがなければデザイナーが検討したものとは違うものが開発されてしまう問題は減らせない。

ドキュメントに全パターンを担保するようなやり方は先にも述べた通り作る側も読む側も苦痛になり、何よりもパフォーマンスの観点で見るとリソースがもったいない。
これは人の出入りが少ない醸成されたチームでのみできるアプローチだと思う。
