---
title: デザイナーだがサーバーサイドエンジニアとしてハッカソンに参加しました
tags:
  - ハッカソン
  - 企画提案
  - サーバーサイドエンジニアリング
  - SPAJAM2019
  - RAISE UP
  - ryu-g
  - TypeScript
  - MongoDB Atlas
  - Now.sh
date: 2019-06-23 19:53:55
category: Hackathon
---

sKawashimaです。
以前{% post_link 初めてハッカソンに出場して考えたこと SPAJAM2018に出場した時 %}に「もう二度と出たくない」とか言ってましたが、知人からの誘いと思想の転換から再度SPAJAMに参加しました。
参加したのは2019/6/8〜9に開催されたSPAJAM2019 東京予選B会場です。

{% linkPreview https://spajam.jp/2019/entry/tokyo-b/ %}

最近このブログの更新はハッカソン出場記録ばかりになってきてますが、次以降はいろいろ別のこと書くので今回はご容赦を。

<!-- more -->

---

## 目次

<!-- toc -->

## お誘いと参加表明

さて、今回のチームはこれまでの **!kie** とは異なる **RAISE UP** というチームです。

4月頃に同居人であるryu-gから「今度ハッカソンに出るハッカソンチームに誘われてるけど一緒に来ない？」とお誘いを受けました。
ryu-gを誘ったのは出身大学ではハッカソンの実績で有名な先輩と同期です。
ryu-gはデザイナーなので、自分はフロントエンドかなあなどと考えながら「話だけ聞かせて」と答えたところ、 **「サーバーサイドエンジニアやってくんね？」** との依頼をいただきました。

少し悩んだ後に「やるかぁ」と返答して参加を決定しました。
悩んだ点は２つ。
1つ目は、自分は現在本業デザイナーとして活動しており、サーバーサイドは趣味程度であるため、ハッカソンガチ勢の中で迷惑をかけてしまいそうという懸念。
2つ目は、会社に入りたての時期で自分のコンディションがそれについて行けるか不安だったという懸念。
その上で、1つ目は事前学習、2つ目はノリと雰囲気と勢いで乗り切ろうと思い参加を決意しました。

もう少し真面目な話をすると、自分の活動の判断基準の1つが「今しか出来ないことをする」ことであって、こういう貴重な機会からは基調な体験と学びを得られると判断して参加を決意しました。

## メンバー紹介

ryu-gがメンバー紹介書いてくれました。

> **イカれたメンバーを紹介するぜ**
>
> ハッカソンの実績で有名な先輩 「iOS書くわ　とりあえず機能の事考えないでデザイン作っていいよ」
> ハッカソンの実績で有名な同期 「こちらにご用意したGPSモジュールで座標を取得しましょう」
> しば（ぼく） 「デザイナーだけどデータベースとAPI作りました」
> ryu-g「なまこの捕食シーン見たことある？」
> ケンタッキー（元!kieメンバー）「熱出たから休むわ」

ryu-gの当日のツイート
{% twitter https://twitter.com/a3y53/status/1137164611252133889 %}

## サーバーサイドで使った技術とツール

言語環境は `TypeScript` - `ts-node` - `Node.js` という形でTypeScriptを書きました。
ちゃんと型を書く練習したかったのでちょうどよかったです。
サーバーフレームワークは以前勉強してた`Express`を採用し、DBも同じ理由で`MongoDB`を選択しました。
（職場の人から「`deno`使わないの？」って言われましたが、せめてバージョン1.0以降に使いたいのとRUSTで書ける気がしないのでスルーしました…）

デプロイ先は、Node.jsに関しては[Now.sh](http://now.sh)を使いました。
なんせ名前にセンスを感じるし、使い勝手も非常に良いと聞いていたので使ってみました。
正直使いやすくて大好きです。
`MongoDB`に関しては、[MongoDB Atlas](https://cloud.mongodb.com/)を使用しました。
初めて使いましたが、色々見やすくて便利でした。

## 当日の自分の動き

SPAJAMのアイデアソンは全力で脱力して参加しました。
チーム全体のほぼ共通認識として、「このアイデアソンはいらない」と評価されていたので、「自分だけの認識じゃないんだなあ」と思いながらの判断です。

その後、チームでのアイデア出しには積極的に参加し、昼頃にはアイデアが確定しました。
アイデアは位置情報の記録と、その他能動的な記録ができるレンタル傘です。

アイデアが確定次第、僕はデザインをryu-gにまかせてサーバーサイドAPIの開発開始です。
サーバー側に求められた機能はデータベースに対する単純な`CRUD`の劣化版(Create/Read/~~Update~~/~~Delete~~)だったので、引っかかることなくサラサラ開発出来ました。
ていうか、それなら`Firebase`で良かったやん…というところもありますが、自分で作ってるからこその工夫や調整ができたので満足してます。
あえて言うなら、`Now`や`MongoDB Atlas`へのデプロイ/連携周りは経験がなかったので、試行錯誤でした。

当日の自分の動きのコンセプトは「常に出せるものを出す」です。
最低限`hello`だけ返すAPIを作って、それを`Now`にデプロイし、`MongoDB Atlas`とのデータ連携をして…と常に最低限の成果状態を維持するよう意識して動きました。
コレに関しては普段のデザインの仕事や課題解決で意識するようにしている思想で、松竹梅提案よりも根本的な思想です。
まあ、マシュマロ・チャレンジを経験するとコレの価値はわかると思います。
とにかく周囲に悪影響が起きないよう、表層だけでも動く状態を維持しました。

## 結果と最優秀賞の印象

{% post_link 初めてハッカソンに出場して考えたこと 初出場 %}と同じく、優秀賞でした。
正直、予想通りでした。
最優秀賞は発表を聞きながら逃したことを察していました。

最優秀賞は、チーム「ERAIZA」のpicdoc。
成果は「外国人向けピクトグラム写真撮ったら教えてくれるアプリ」です。
外国人は日本のピクトグラムが理解できない、という問題に対する対処でした。

アイデアについて、デザイナーとして「なるほど」となりました。
SPAJAMでは**テーマが一日目の昼前に発表され、二日目の昼に成果発表するという厳しいスケジュール**が組まれています。
その中で、アイデアについて「問題」をリサーチしたのか知っていたのか、少なくとも問題解決に全面を向けたアイデアづくりだったので素直に「負けた」と感じました。
エンジニアリングについても、機械学習を用いた画像認識など、知識と技術有りきの成果でした。

チーム「ERAIZA」の成果には素直に負けたと思える気持ちの良い結果だったと思います。

## チームの中でサーバーサイドエンジニアを経験して思ったこと

サーバーサイドエンジニアの楽しみとは何なのだろう、と終始考えていました。

## ハッカソン運営の方々に関して

最初のアイデアソンで、去年体験した「喜怒哀楽を掘り下げる」の哀にて「以前煽ってきた運営の人がいてげっそり」的なことを書いた結果、直接その運営の人から謝られるという現象が発生しました。
今回は特に煽られることもなく――というか干渉そのものがない状態でやりやすかったのは事実でした。

前回のときの煽りは「（周囲と比べて）遅れているチームを急かす」意味合いがあったんだろうなあ、と思いつつ、やはり「急かすのは良くない」という意見は変わらなかったです。

それとは別に思ったことと言えば、審査員の中で一名マイクを渡されて「苦労したところはどこですか」しか聞かなかった人がいたことが非常に悪い意味で印象的でしたね。
技術者じゃなかったとしても、提案の中身に関する質問が1つもなかったのは流石に「何の審査員なんだ…？」と思ってしまった次第です。
